# 财务报表分析

## 财务报表

财务报表（下称财报）与企业的经营/投资/筹资活动密切相关。财务报表具体是指四张报表，分别为：

* 资产负债表
* 利润表
* 现金流量表
* 股东权益表

通常，股东权益表并不具有太大的分析价值。

首先需要注意的一点是资产负债表描述的是某一天或某一个特点时间节点，而利润表和现金流量表则描述的是某一段时间（如一季度、半年等）。

### 资产负债表

资产负债表强调的是企业的资源状况，基本关系为：**资产 = 负债 + 股东权益**

#### 资产负债表左栏

**什么是资产？**通俗的说，资产就是能用货币表现的经济资源，而不能用货币表现的经济资源往往无法在报表中得到有效的体现（如人力资源、品牌形象等），因此说，资产负债表所表现的资产只是企业资源的一部分。

##### 常规分类

从资产负债表的左边看，资产可以按照流动性区分为两部分，分别是：

* 流动资产（一年内可转化为货币的资产/一个经营周期内可转化为货币的资产（如房地产的经营周期通常为3年））

* 非流动资产（一年以上可转化为货币的资产/长期利用的资产（如长期股权投资））

**流动资产的分类可分为：**

* 货币
* 债权
  * 应收（应收票据、应收账款、其他应收款、应收股利、应收利息）
  * 预付（预付账款）
* 存货

**非流动资产的分类可分为：**

* 长期投资类
  * 可供出售的金融资产
  * 长期债权投资
  * 长期股权投资（重要，用于区分企业的类型：经营主导型、投资主导型、经营投资并重型）
* 固定投资类
  * 固定资产
  * 在建工程
  * 固定资产清理
  * 投资性房地产（以出租获得收入为目的，因此归为固定资产类）
* 无形资产类
  * 无形资产
  * 开发支出
  * 商誉

##### 重新分类

按照资产对利润的贡献方式进行分类，主要分为：

* 经营资产
  * 货币
  * 债权
  * 存货
  * 固定资产类
  * 无形资产类
* 投资资产
  * 长期投资类
  * 交易性金融资产

#### 资产负债表右栏

资产负债表右栏描述的是资源的权益归属，基本关系为：**右栏 = 负债 + 股东权益**

负债的权益归属为债权人，股东权益的归属为全体股东。

股东权益的分类：

* 实收资本（股本）
* 资本公积
* 盈余公积
* 未分配利润

实收资本和资本公积为筹资活动带来的权益，盈余公积和未分配利润为经营活动带来的利润积累。

### 利润表

利润表描述的是某一段时间内的变化情况，反映该段时期内的盈亏状况的报表。

**基本关系为：净利润 = 收入 - 费用**

收入的分类：

* 营业收入
* 营业外收入
* 投资收益
* 公允价值变动的收益

费用的分类：

* 营业成本
* 销售费用
* 财务费用
* 管理费用
* 资产减值损失

通俗的概念可以这么描述：

* 收入：使利润增加的因素或项目
* 费用：使利润减少的因素或项目

### 现金流量表

现金流量表是反映一定时期内的现金及现金等价物的变动情况，主要是货币资金的增减。

**基本关系：现金流量净额 = 现金流入量 - 现金流出量**

以下三种企业活动会影响现金流量：

* 经营活动
* 投资活动
* 筹资活动

### 资产负债表的作用

* 有助于分析和评价企业的偿债能力
* 有助于分析和评价企业的营运能力和盈利能力
* 有助于解释、评价和预测企业的财务状况质量和未来发展趋势
* 有助于了解和判断企业有关方面战略的制定与实施情况，透视企业的管理质量

## 比率分析

### 短期偿债能力分析

#### 营运资本

公式：营运资本 = 流动资产 - 流动负债

反映企业的短期偿债能力。

缺点：不利于比较同一企业不同时期或者同一时期不同企业之间的偿债能力。

#### 流动比率

公式：流动比率 = 流动资产 / 流动负债

反映企业的短期偿债能力。

缺点：在中国资本市场的上市公司，流动比率并不能充分反映其的偿债能力，其主要原因为：一、各流动资产的项目在清偿债务时的可用性不同（资产质量的保值性）；二、龙头企业往往采用类金融模式进行融资，商业债务远高于商业债券导致流动比率偏低。

#### 速动比率

公式：速动比率 = 速动资产 / 流动负债

剔除了流动资产中可用性差的项目，更精确的反映企业的短期偿债能力。

缺点：速动比率越大，说明速动资产的流动性越强，同时说明其收益性就越差，甚至没有收益，比如现金。

#### 现金比率

公式一：货币资金比率 = （货币资金 / 流动负债）* 100%

公式二：现金比率 = （现金及现金等价物 / 流动负债）* 100%

缺点：现金及现金等价物的流动性最强，现金比率来衡量企业的偿债能力最为保险，在实际分析中，过于保守。

### 长期偿债能力分析

#### 资产负债率

公式：资产负债率 = （负债总额 / 资产总额）* 100%

衡量企业财务风险的主要指标。

#### 资产金融性负债率

公式：资产金融性负债率 = （金融性负债总额 / 资产总额）* 100%

金融性负债是直接从银行等金融机构取得的有息负债，资产金融性负债率进一步揭示了企业的真实偿债能力。

#### 产权比率

公式：产权比率 = 负债总额 / 所有者权益总额

反映了债权人提供的借入资金与所有者提供的自有资金之间的相对关系。

### 财务杠杆程度分析

#### 权益乘数

公式：权益乘数 = 资产总额 / 所有者权益总额

权益乘数越大，代表财务风险越大。

### 资产项目质量分析

资产的质量是指资产在特定的经济组织中实际发挥的效用与预期效用之间的吻合程度。

#### 流动资产的项目质量

##### 货币资金质量分析

* 货币资金的运用质量
* 货币资金的构成质量
* 货币资金的生成质量

#### 应收票据质量分析

票据贴现后具有追索权，若票据承兑人到期不能兑付，背书人负有连带付款责任，企业将应收票据背书后向银行贴现，已贴现的商业汇票就是一种或有负债。

#### 应收帐款质量分析

区分合同资产与应收帐款的区别。

合同资产的质量取决于合同是否可以全面、适当地履行合同义务。

应收帐款的质量可以从周转性和保值性的方面进行考虑。

##### 应收帐款的真实性和合理性分析

合理性：应收帐款的规模与企业资产规模和营业收入规模进行对比计算比例，再与同行业对标企业、行业平均水平以及自身前期水平进行比较，可以大致判断规模的合理性。

应收帐款的相对规模水平急剧上升（应收帐款的增长了远大与营业收入增长率）时，往往体现为企业的竞争加剧，在行业中的竞争地位明显下降。

##### 应收帐款的周转性分析

1. 应收帐款的账龄分析
2. 债务人的构成分析
3. 应收帐款的周转情况分析

##### 应收帐款的保值性分析

账面价值与预期未来现金流量现值之间的差额确认为减值损失，计入当期损益。

#### 存货质量分析

存货是指企业在正常生产经营过程中持有以备出售的产品或商品，或者为了出售仍处于生产过程中的在产品，或者将在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料，物料用品等。

##### 存货的构成及规模恰当性分析

 传统工商业企业，存货规模庞大，内部构成极其纷繁复杂，需要结合报表附注中有关存货的披露内容，对存货的构成情况进行深入分析。

##### 存货的盈利性分析

毛利率在很大程度上反映企业在日常经营活动中的初始获利空间，也可以体现存货项目的盈利性。

##### 存货的周转性分析

存货周转率 = 营业成本 / 平均存货水平

平均存货水平 = （年末余额 + 年初余额） / 2

存货应使用减除存货减值准备前的原值

##### 存货的保值性分析

存货的期末计价采用成本和可变现净值孰低法，对于可变性净值低于成本的部分，应当计提存货跌价准备。